# Задание
[Дипломная задача](https://github.com/netology-code/qa-diploma)
# Описание приложения:
Представленное приложение является веб-сервисом, который предлагает два способа покупки тура по определенной цене: обычная оплата с использованием дебетовой карты и уникальная технология, предоставляющая кредит на основе данных банковской карты. Само приложение не обрабатывает информацию о картах, а передает ее банковским сервисам:

Сервису платежей, который затем передает данные в Payment Gate.
Кредитному сервису, который затем передает данные в Credit Gate.
Приложение должно сохранять информацию о том, был ли совершен успешный платеж и какой способ был использован. При этом само приложение не хранит данные о картах.

# Инструкция по запуску тестов:

1. Клонировать проект с помощью команды 'https://github.com/abashkaev/Diploma_project_software_testing.git'
2. Открыть проект в IntelliJ IDEA.
3. Запустить контейнеры с помощью команды docker-compose up --build.
4. Для запуска сервиса с указанием пути к базе данных, использовать следующие команды:
    - Для MySQL: java "-Dspring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/app" -jar aqa-shop.jar
    - Для PostgreSQL: java "-Dspring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/app" -jar aqa-shop.jar

5. SUT (System Under Test) доступен по адресу http://localhost:8080/.
6. Запуск тестов рекомендуется выполнять с параметрами, указывая путь к базе данных в командной строке:
    - Для MySQL: ./gradlew clean test "-Ddb.url=jdbc:mysql://localhost:3306/app"
    - Для PostgreSQL: ./gradlew clean test "-Ddb.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/app"
7. Для создания отчета с использованием Allure после выполнения тестов, выполните команду: ./gradlew allureReport.

8. После завершения тестирования завершите работу приложения (нажмите CTRL+C) и остановите контейнеры с помощью команды docker-compose down.

# Документация 
*Добавить ссылку на жокументацию*
