# Описание
Ниже будет приведе план автоматизации тестирования приложение aqa-shop.jar.   
В нем будут описаны тесты, инструменты и трудозатраты в часах, а так же возможные проблемы в процессе тестирования

## Сценарий автоматизации
При написании плана под термином "валидные данные", будут использоваться данные, заложеные в приложение как "Правильные".  
Описание валидных данных ниже:  
Номер карты: 4444 4444 4444 4441 - карта по который проходят операции   
Номер карты: 4444 4444 4444 4442 - карта по который  не проходят операции
Месяц: числовое значение от 01 до 12  
Год: Значения в пробежутке от текущего года, до текущего года + 5 (23 - 28), используются последние две цифры  
Владелец: Значение на английском языке   
CVV: цифровое значение из 3х символов
### Позитивные тесты (End-to-end)
1. Покупка билета через карту с которой проходит оплата.  (время автоматизации 4 часа)
Все поля заполняются валидными данными  
ОР: Система выводит сообщение об успешной покупке, в БД появляется соответствующая запись


2. Покупка билета через карту с которой проходит оплата.  (время автоматизации 4 часа)
Все поля заполняются валидными данными  
ОР: Система выводит сообщение о неудачной попытке покупки, в БД появляется соответствующая запись


3. Оформление  билета в кредит через карту с которой проходит оплата.  (время автоматизации 4 часа)
Все поля заполняются валидными данными  
ОР: Система выводит сообщение об одобрении банком, в БД появляется соответствующая запись


4. Оформление  билета в кредит через карту с которой не проходит.  (время автоматизации 4 часа)
Все поля заполняются валидными данными  
ОР: Система выводит сообщение об отказе банка, в БД появляется соответствующая запись

### Позитивные тесты для полей (данные тестны необходимо автоматизировать как для вкладки "Купить" так и для вкладки "Купить в кредит")
1. Попытка отправить форму, где поле "Месяц" заполнено значение "01",а поле год содержит значение текущий год +1, при покупке билета, остальные поля заполнены валидными данными  
ОР: Форма отправленна, появилось сообщение о статусе запроса, в БД внесена соответствующая запись
2. Попытка отправить форму, где поле "Месяц" заполнено значение "12",а поле год содержит значение текущий год +1, при покупке билета, остальные поля заполнены валидными данными  
ОР: Форма отправленна, появилось сообщение о статусе запроса, в БД внесена соответствующая запись
3. Попытка отправить форму, где поле "Месяц" заполнено значение "01",а поле год содержит значение текущий год +1, при оформлении кредита, остальные поля заполнены валидными данными  
      ОР: Форма отправленна, появилось сообщение о статусе запроса, в БД внесена соответствующая запись
4. Попытка отправить форму, где поле "Месяц" заполнено значение "12",а поле год содержит значение текущий год +1, при оформлении кредита, остальные поля заполнены валидными данными  
   ОР: Форма отправленна, появилось сообщение о статусе запроса, в БД внесена соответствующая запись
5. Попытка отправить форму где поле "Год" имеет текущий год, а поле "Месяц" содержит значение текущего месяца, остальные поля заполнены валидными данными.  
ОР: Форма отправленна, появилось сообщение о статусе запроса, в БД внесена соответствующая запись
6. Попытка направить форму, где значение в поле "Владелец" содержит знак "-"(например Ivanov-Petrov), остальные поля содержать валидные данные.  
ОР: Форма отправленна, появилось сообщение о статусе запроса, в БД внесена соответствующая запись
### Негативные кейсы (данные тестны необходимо автоматизировать как для вкладки "Купить" так и для вкладки "Купить в кредит")
1. Попытка отправить форму с пустым полем "Номер карты", при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
ОР: Запрос не отправлен, рядом с полем появилось сообщение:"Неверный формат"
2. Попытка заполнить поле "Номер карты" не числовым значением, при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым
3. Попытка заполнить поле "Номер карты" спец символами (@,!,: и т.д.), при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым.
4. Попытка отправить форму, в которой поле "Номер карты" содержит одну цифру, при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
ОР: Запрос не отправлен, рядом с полем появилось сообщение:"Неверный формат"
5. Попытка отправить форму, в которой поле "Номер карты" сожержит пятнадцать цифр, при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
   ОР: Запрос не отправлен, рядом с полем появилось сообщение:"Неверный формат"
6. Попытка заполнить поле "Номер карты" значением состоящим из 17 цифр.  
ОР: Полне не принимает последню цифру
7. Попытка отправить форму с пустым полем "Месяц", при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
ОР: Форма не отпралена, рядом с полем "Месяц" появилость сообщение "Поле обязательно для заполнения"
8. Попытка отправить форму со значением в поле "Месяц" состоящим из одного числа, при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
ОР: Форма не отпралена, рядом с полем "Месяц" появилость сообщение "Неверный формат".
9. Попытка отправить форму, где поле "Месяц" сожержит значение "00", при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
ОР: Форма не отправлена, рядом с поле месяц появилось сообщение "Неверный формат"
10. Попытка отправить форму, где поле "Месяц" сожержит значение "13", при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
   ОР: Форма не отправлена, рядом с поле месяц появилось сообщение "Неверный формат"
11. Попытка заполнить поле "Месяц" не числовым значением, при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
   ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым
12. Попытка заполнить поле "Месяц" сцепиальными символами (!,@,- и т.д.) при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым
13. Попытка отправить форму с пустым полем "Год", при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
   ОР: Форма не отпралена, рядом с полем "Год" появилость сообщение "Неверный формат"
14. Попытка отправить форму со значением в поле "Год" состоящим из одного числа, при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
   ОР: Форма не отпралена, рядом с полем "Год" появилость сообщение "Неверный формат".
15. Попытка отправить форму, где поле "Год" сожержит значение значение которого текущий год -1, при покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
   ОР: Форма не отправлена, рядом с полем год появилось сообщение "Истёк срок действия карты"
16. Попытка отправить форму, где поле "Год" содержит значение п текущий год + 6,ри покупке билета. Остальные поля заполнены валидными данными.  
    ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "Год" появилось сообщение "Неверно указан срок действия карты"
17. Попытка заполнить поле "Год" не числовым значением, при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
    ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым
18. Попытка заполнить поле "Год" сцепиальными символами (!,@,- и т.д.) при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
    ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым
19. Попытка направить форму, в которой поле "Месяц" значение текущий месяц -1, а поле "Год" имеет значение текущего года.  
    ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "Месяц" появилось сообщение "Истёк срок действия карты"
20. Попытка направить форму с пустым полем "Владелец", остальные поля заполнены валидными данными.  
ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "Владелец", появилось сообщение "Неверный формат"
21. Попытка отправить форму, где поле "Владелец", заполнено на русском языке, остальные поля заполнены валидными данными.
ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "Владелец", появилось сообщение "Неверный формат"
22. Попытка направить форму, где поле "Владелец", заполненоц спец символами (!, @, ? и т.д) остальные поля заполнены валыдными данными.
ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "Владелец", появилось сообщение "Неверный формат"
23. Попытка направить форму с пустым поле "CVV", остальные поля заполнены валидными данными.
ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "CVV", появилось сообщение "Поле обязательно для заполнения"
24. Попытка направить форму, где поле  "CVV" содержит значение из одной цифры, остальные поля заполнены валидными данными.
ОР: Форма не отправлена, рядом с полем "CVV", появилось сообщение "Неверный формат"
25. Попытка направить форму, где поле "CVV" заполнено значением из букв. Остальные поля заполненые валидными данными.
ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым
26. Попытка заполнить поле "CVV" сцепиальными символами (!,@,- и т.д.) при покупке билета. Остальны поля заполнены валидными данными.  
ОР: Поле не приняло значение и осталось пустым

Сумарное время автоматизации с учетом рисков составляет 40 рабочих часов.

## Рабочие инстументы
Для автоматизации планируется использовать слудующие инструменты:  
- Среда разрабортки: IntelliJ IDEA  
- Язык: Java 11

Библиотеки:

- JUnit5 (библиотека содаржащая в себе большое количество проверок)  
- Selenide (самое простое взаимодействие с UI, достаточно гибкая библиотека)  
- faker (генерация рандомных тестовых данных, позволяющая не хардкодить тестовые данных)  
Так же подключил бы lombok для генерации шаблонного кода и Allure для более подробных отчетов  

## Перечень необходимых рузрешений и доступов
Для автоматизации мне потребуется следующие разрешения и доступы:
- Тестовое окружение или SUT
- Доступ к тестовой базе данных

Если есть возможность, запросить у разработки тестовый режим, который будет содержать тестовые идентификаторы в разметке  

## Возможные проблемы при автоматизации
- Болезнь/уход/смерть тестеровщика
- Не очевидные локаторы эллементов
- Длительное согласование тестирование
- Длительная выдача доступов
- Отсутствие четкого ТЗ и необходимосто постоянного уточнения ОР
- При рефакторинге приложения, необходимость переписывать все с нуля


    
